机场客运枢纽衔接优化的影响因素
机场衔接优化影响因素包括制约性、结构性和比
例性 3 方面。
(1) 制约性因素是设置机场枢纽衔接方式及方案
的约束条件, 主要从地理条件分析、安全程度、国土
资源利用和生态环境保护等方面入手。
(2) 结构性因素决定衔接交通的拓扑结构、连通
属性和分布形态, 主要考虑机场的发展功能定位、交
通需求时空特性、网络连通可靠性等方面。
( 3) 比例性因素直接作用于衔接的公路线路, 主
要考虑旅客和货邮的吞吐量、进出机场交通需求的空
间集中度和已有公路线路。
上述影响因素的定性和定量分析, 有助于对特定
衔接问题提出针对性解决方法。
2?3 ? 机场枢纽综合交通衔接的优化准则
机场枢纽是航线与地面交通路线的衔接节点, 是
交通运输方式或交通运输线路的换乘转换节点。机场
枢纽通过 ? 零距离? 和 ? 零时间? 的最小衔接成本,
实现最大换乘通行效率。其综合交通衔接优化准则包
括连通度、畅通度、可靠度和便捷度 4个指标
[ 10]
:
( 1) 连通度, 主要考虑机场与旅客出发地或到达
地的空间机动性连接要求。其中旅客起点或终点的聚
集中心必须依据旅客出行的空间分布确定, 连通度以
机场与旅客起终点距离、乘客取出行李或办理登记手
续的位置与城市交通换乘后步行距离等为指标参数。
( 2) 畅通度, 主要考虑机场与旅客出发地或到达
地的时间机动性连接要求。为达到畅通, 必须从整个
交通运输网络全局来分析问题, 避免机场交通聚集与
其他交通运输网络拥堵形成系统性交互延误。畅通度
以乘客从城市交通到达机场的途中时间、乘客为进入
或离开机场而在机场内的等待时间、机场线路衔接点
公共交通的总量和停车等待时间等为指标参数。
( 3) 可靠度, 主要体现乘客对地面交通时间的准
时性要求。可靠度的指标参数一般为在途交通时间延
长不超过畅通时间的 30% 。
( 4) 便捷度, 主要是航空旅客外出的便利和舒适
程度, 主要考虑换乘次数、换乘地点以及搬运行李的
工具和空间等。
通过对连通度、畅通度、可靠度、便捷度 4个指
标衡量并定量分析, 可提出机场枢纽的综合交通衔接
优化准则。

吴? 晓 1, 2 , 周一鸣 1 , 刘小明 1
枢纽机场衔接公路网优化理论与方法研究
第 26 卷?第 5期
2009 年 5 月??
公?路?交?通?科?技
Journal of Highway andTransportation Research and Development














